# 我如何零基础转行成为一个自信的前端

> 这篇文章去年10月8号发过，后来因为一些 drama 删掉了。这次重发，是因为我想把这篇文章发到知乎，在我发到[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57786471)之前，还是先发回掘金。我对掘金很有感情的。仅为此，不是为了炒冷饭，不求赞，不求关注。

这个大言不惭的标题源自我与我所认识的前端从业者的比较，也源自别人的评价。读者也可以看我其它文章，评估我的专业能力。当然我不是在每个领域都能匹配别人三年的实践经验（原标题是学前端一年学三年的知识，后来觉得不妥就改了）。我还有很多技术栈没掌握，比如没写过小程序，没用过 jQuery（这个也不想再学了，只是依然还有用人单位在要求）。也有很多坑没踩过，比如没有做过浏览器兼容（说实话也不太想兼容 IE，浪费生命）。我想说的是我对 JS 这门语言以及 CS 这门学科掌握的深度，前端生态圈理解和熟悉的程度，以及知识迁移能力。

我不是想炫耀自己多牛，而是想帮助和我有相似背景的人。我在掘金发了几篇文章后，有几个朋友在知道我零基础学编程一年半就进步这么快后，想知道我是怎么学的。这篇文章就是对他们的详细回答。

## 一，背景介绍

我本科学的是国际贸易，乱选的专业。毕业后做了半年外贸，实在不喜欢，然后去做英文编辑了。第二份工作也很无聊，就是写英文软文，发表在国外的行业期刊上，给公司做广告。然后也做英文官网的内容。这是一个很没创意的工作。每天写几篇我自己都没感觉的文章，不知道价值在哪。最重要的是，这份职业里我找不到持续精进的方向，做一年和做三年好像区别不大。

后来学前端也是误打误撞。因为我同时在做英文官网的内容和产品，会和前端打交道。当时公司的前端是学 UI 转过来的，我观察他的工作，以为就是 HTML 写个页面结构，然后 CSS 做个样式，然后用 JS 做点效果就可以了。这个简单啊，我也可以做。然后我就裸辞去学习前端开发了…… 后来发现我错了，但是自己跳的坑，流着泪也要爬出来。接下来我经历了人生中最难熬的一段时间，也经历了人生中第一次大的转变。

我从 2017 年年初开始高强度学习，去年十一假期之后开始我的第一份前端工作，到今天刚好工作一年时间。接下来我将我的学习路径，学习方法，和学习资源整理分享出来，希望可以帮到更多人。


## 二，准备工作

学习不只是找到好的学习路径，掌握好的学习方法就可以了的，要成为优秀的学习者，是要求很多素质和习惯的。我长期以来都是一个懒散的人，三分钟热度，自律很差。我相信大部分人都这样。在意识到学习任务的艰巨后，我想的是我不能再放弃了，我觉得我年轻试错的阶段已经过了，经不起再失败了，于是我专门花了很长时间来调整自己的习惯和行为。这里我分享一些对我帮助最大的资源：

### 1. 一本书

《习惯的力量》（The Power of Habit）。这本书让我意识到自己的坏习惯是需要科学的方法来改变的，一味地自责和焦虑是没用的。习惯的改变靠的不是主观意志力，而是 cue （不知道怎么翻译，刺激物？）和日常流程（routine）来维持的，所以我把学习场所从家换到了星巴克。而 cue 分为情绪，时间，场所，上一个行为等，这些都需要自己去定位查找。找到触发你的坏习惯的 cue，改变它。另外，每天都要有计划，计划会触发奖赏期待，让你更不容易回到坏习惯。最重要的是，关键好习惯的养成，会让你养成其它好习惯更容易。比如早起的习惯一旦养成，我又养成了早上学习最具挑战知识的习惯。

### 2. 一门课程

Coursera 上有一门课叫 [Learning How To Learn](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn), 目前是世界上参与人数最多的一门 MOOC 课程。这门课免费。讲师 Dr. Barbara Oakley 是奥克兰大学的工程学教授。她本来是学斯拉夫语言文学的，一直畏惧工科，数理学科成绩也很差，直到快 30 岁时，她才决定挑战自己去学工程学。听她讲学习过程是最有说服力的。另一位讲师 Dr. Terrence Sejnowski 是顶尖的神经科学专家。他会从脑科学和神经科学的实证角度告诉你为什么应该怎样学。下面讲下我对这门课程的一些理念的应用。


#### 一，大脑的发散和集中工作模式

发散模式（diffuse mode）指的是注意力从工作对象处转移开来，放松下来，让灵感有机会出现。集中模式（focused mode）自然是指全部注意力放在工作对象上，高强度思考。学习时，我采用番茄工作法，每工作 25 分钟休息 5 分钟。然后每工作 2 到 3 个小时，出门散下步，或者在家时耍下壶铃。这个习惯养成后，很多神奇的事情会发生。比如有一次我在写 Rxjs 应用时，卡在一个地方，怎么也想不出来解决方案，然后去洗了个澡，灵感就来了，换几个操作符的组合就解决了。还有数不清有多少次在梦里想出一个解决方案，起床就去试，结果真的行的通。

#### 二，多运动

Dr. Terrence Sejnowski 讲解了为什么运动会促发大脑新的神经元的生长。高强度的脑力活动，你需要大脑保持最佳机能。我在开始学习之前就是个健身狂魔（见下图），每周有至少四天要去健身房。找到工作前的学习期，我也保持着这个频率锻炼。工作后，没时间再去健身房了，我就买了个 Concept 2 划船机，早上在家锻炼。锻炼推荐 HIIT （高强度间歇训练）方法，燃脂迅速，最短时间内达到锻炼效果。

#### 三，刻意训练

学生时代我经常忽略做题训练，看懂了答案就以为自己掌握了。但其实懂答案和自己写出来是两回事。学习者很容易产生能力幻觉（Illusion of Competence），看懂了知识点，就以为自己掌握了。只有自己能独立解释清楚的，才算是自己掌握的。自己在网上找些小挑战做（比如 100 days of code, 还有 JavaScript 30），多在 codewars 和 LeetCode 上刷题（我主要是在 codewars 上做题），可以巩固刚学的知识。

#### 四，间隔重复

一天花 6 个小时学一个主题，和用 6 天时间，一天花 1 小时来学习同一个主题相比，肯定是后者掌握的更好。当然重复不是简单的重读一遍。而是刻意回忆，测试自己还能不能想起来。大家可以试试 Studies 这个软件，创建和管理知识卡片，方便复习。iOS 和 Mac 上都有。
还有很多，我就不全列了。强烈建议大家去学一遍课程，自己摸索出适合自己的方法。中文版在[这里](https://www.coursera.org/learn/ruhe-xuexi)

### 3. 一个习惯

早起。每天早上 4 点准时起床。我知道这个听起来挺疯狂，但我坚持了一年半了。（也有例外，但最晚大多数时候不超过 5 点，极个别例外比如加班，也不会超过 6 点）。我以前的习惯是经常晚上玩手机到凌晨 2 点睡，还骗自己，以为自己是夜猫子型。转变习惯用了一个月。下面是一些技巧。1. 吃补剂。我吃的是 Swiss Sleep，一种澳洲的草本保健品。我知道很多专家说保健品不靠谱，但我吃了这个真的睡的更香了，用 Sleep Cycle 监测到的深度睡眠增加了。2. 下午 2 点之后不喝咖啡，晚上 8 点之后不看电子屏幕。（这是我脱产学习时候的状态。后来进阿里后我用的折中办法是电脑装 flux，屏幕看着就昏昏欲睡）3. 睡前深呼吸，放慢呼吸频率。四，我用 Yeelight 床头灯，早上定时模拟日出。自然醒的感觉，不会像闹钟那样讨厌。早起后，早上至少有 3 个小时不会有人打扰你（我做的更极端，直接把微信卸载了，全天都没人打扰）。而晚上睡的早，也不会漫无目的地玩手机聊天。从早上起床到中午 12 点，我可以完成 10 个番茄闹钟。中途还有充足的休息时间。

### 4. 一个 APP

Headspace 是国外一个比较流行的冥想软件。可能很多人对冥想的感觉就是太玄学，但它真的作用很大。对于我而言，主要是两个作用，一个是集中注意力，另外一个是克服焦虑。一个人没有其他帮助，学习一个全新的领域，也不知道能不能成功，压力还是很大的。而这种压力可能并不一定会转化为动力，而是会积累着，成为拖累。冥想可以让我暂时远离这些担忧，调整注意力。Headspace 的指导语速很慢，听懂比较容易。

## 三，学习资源

前面的准备工作做好后，开始进入正题了。这部分我分享下对我帮助最大的一些学习资源。

### 1. Frontend Masters

正如 [Frontend Masters](https://frontendmasters.com/) 这个网站名字所说明的，能在这里讲课的，都是大师级别。我挑几门对我帮助最大的课程，并简短说明如下：

  1. The Good Parts of JavaScript and the Web
  
  老师是 Douglas Crockford，JS 教父级人物，《JavaScript 语言精髓》作者。这门课讲了 JS 的历史和一些重要的语言细节，并把重点放在函数上。Crockford 认为函数这是 JS 这门语言最重要的部分。后半部分讲了浏览器和服务器的工作原理，以及网络安全。
  
  2. (1) Deep JavaScript Foundations (2) Rethinking Asynchronous JavaScript (3) Functional-Light JavaScript, v2 (4) ES6: The Right Parts (5) Organizing JavaScript Functionality (6) Coercion in JavaScript

  共 6 门课，老师都是 Kyle Simpson.《你不知道的 JS 》系列书作者，等下还会提到他。第一门课深入了 JS 的大部分重要细节，这是学好 JS 的第一步。其它几门课分专题继续深入，分别是异步编程，ES6 的重要部分，组织 JS 功能模块（学了这个后，我从没写过面条代码），轻量级函数式编程（有配套书，个人觉得是 JS 开发必学），最后是 JS 中的强制类型转换。
  
  3. (1) Webpack 4 Fundamentals (2) Web Performance with Webpack (3) Webpack Plugins System
  
  共 3 门关于 Webpack 的课程，老师都是 Sean Larkin。微软 Edge 团队的 Technical Program Manager，Webpack 和 Angular 核心团队成员，前不久刚来中国参加过前端圈的大会。这几门课从基础开始，一直到进阶，呈现了 Webpack 的基本原理，操作技巧，以及插件生态。

  4. Hardcore Functional Programming in JavaScript
  
  老师是 Brian Lonsdorf，学函数式编程的话，不知道他会多很多挣扎。等下还会提到他。课程从基本的函数组合开始，逐渐讲到硬核函数式编程（Functors, Applicatives 和 Monads 的应用等）
  
  5. (1) Asynchronous Programming in JavaScript (with Rx.js Observables) (2) Advanced Asynchronous JavaScript
  
  共两门课。老师是 Jafar Husain。Netflix UI 工程团队 leader，响应式编程专家，TC39 成员。第一门课从零开始写常用的 Rxjs 操作符，逐渐进阶到 DOM 事件流处理，网络请求的处理等。第二门课是进阶课，从零开始写个 Observable，然后用 Observable 来解决一些棘手的动画问题。最后会用课程知识写个应用。

  6. Advanced Vue.js Features from the Ground Up
  
  老师是尤雨溪，这位不用我介绍了吧。这门课里面，尤雨溪会教你从零开始实现 Vue 的核心构成，如响应式系统，插件，渲染函数，路由，状态管理等。在我入职我目前所在公司的时候，我还没写过 Vue，入职后第一周学了这门课，然后带着团队重构 Vue 项目了。
  
还有很多优秀课程，全部列出来篇幅太大了。建议大家去探索寻宝。另外 Frontend Masters 是订阅制，费用比较贵，按月付的话，接近 40 美元一个月，年付会便宜很多。黑五和开学季会有折扣。我是在开学季用折扣价订了一年。

另外，Frontend Masters 每年都会出一个免费的前端学习手册。今年的[点击这里](https://frontendmasters.com/books/front-end-handbook/2018/2018.html)。

### 2. Egghead

这个网站的风格是简短精炼。每个视频都很短，语速很快，适合有一定基础，想用碎片时间充电的前端从业人员。很多库的作者会在这里讲他们的作品，比如 Dan Abramov 会在这里讲 Redux，Michel Weststrate 会在这里讲 Mobx 和 Mobx State Tree 等，这些都是免费的。付费课程质量也大部分很高。你想学的某些主流技术，热门的库，大部分都在这里找得到教程。比如 Ramda，它有 200 多个 API，而且与其它库风格迥异，我是怎么短时间内对这么多 API 应用自如的？除了大量地训练和挤地铁时间查看文档，还离不开 Egghead 上的实战课程。这里再挑几门对我帮助最大的部分课程。剩下一些课程我会在本文后面再提。


作者：serialcoder
链接：https://juejin.im/post/5c75d34851882564965edb23
来源：掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
